# 从 URL 输入到页面展现到底发生什么

总体来说有几个过程：

- DNS 解析：将域名解析成 IP 地址
- TCP 链接：三次握手
- 发送 HTTP 请求
- 服务端处理请求并返回 HTTP 报文
- 浏览器解析并渲染页面
- 断开连接：四次挥手

## 一、DNS 解析

在浏览器输入网址后，首先要经过域名解析，因为浏览器并不能直接通过域名找到对应的服务器，而是要通过 IP 地址
DNS 是一个网络服务器

### 1.1 IP 地址

IP 地址是指互联网协议地址，是 IP Address 的缩写

域名就相当于 IP 地址乔装打扮的伪装者，带着一副面具。它的作用就是便于记忆和沟通的一组服务器的地址。

### 1.2 域名解析

DNS 协议提供通过域名查找 IP 地址，或逆向从 IP 地址反查域名的服务。

DNS 是一个网络服务器，我们的域名解析简单来说就是在 DNS 上记录一条信息记录。

### 1.3 浏览器如何通过域名去查询 URL 对应的 IP

- 浏览器缓存
- 操作系统缓存
- 路由缓存
- ISP 的 DNS 服务器
- 根服务器：ISP 的 DNS 服务器还找不到的话，它就会向根服务器发出请求，进行递归查询

### 1.4 解析过程

1. 浏览器通过向 DNS 服务器发送域名，DNS 服务器查询到与域名相对应的 IP 地址，然后返回给浏览器，
2. 浏览器再将 IP 地址打在协议上，同时请求参数也会在协议搭载，然后一并发送给对应的服务器

## 二、 TCP 三次握手

客户端发送数据之前会发起 TCP 三次握手

> 以同步客户端和服务端的序列号和确认号，并交换 TCP 窗口大小信息。

### 2.1 握手过程

1. 客户端：发送一个带 SYN=1，Seq=X 的数据包到服务器端口
2. 服务器：发回一个带 SYN=1， ACK=X+1， Seq=Y 的响应包以示传达确认信息
3. 客户端：再回传一个带 ACK=Y+1， Seq=Z 的数据包，代表“握手结束”

### 2.2 为啥需要三次握手

为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误

## 三、发送 HTTP 请求

TCP 三次握手结束后，开始发送 HTTP 请求报文

**请求报文**由请求行、请求头、请求体三个部分组成

### 3.1 请求行

请求行包含请求方法、URL、协议版本

- 请求方法包含 8 种：GET、POST、PUT、DELETE、PATCH、HEAD、OPTIONS、TRACE。
- URL 即请求地址，由 <协议>：//<主机>：<端口>/<路径>?<参数> 组成
- 协议版本即 http 版本号

### 3.2 请求头

请求头包含请求的附加信息，由关键字/值对组成，每行一对，关键字和值用英文冒号“:”分隔

请求头部通知服务器有关于客户端请求的信息。它包含许多有关的客户端环境和请求正文的有用信息。其中比如：Host，表示主机名，虚拟主机；

### 3.3 请求体

请求体，可以承载多个请求参数的数据，包含回车符、换行符和请求数据，并不是所有请求都具有请求数据

## 四、 服务器处理请求并返回 HTTP 报文

### 4.1 MVC 模式

MVC 是一个设计模式，将应用程序分成三个核心部件:

1. **视图（view）**：它是提供给用户的操作界面，是程序的外壳。
2. **模型（model）**：模型主要负责数据交互；
3. **控制器（controller）**：它负责根据用户从"视图层"输入的指令，选取"模型层"中的数据，然后对其进行相应的操作，产生最终结果

### 4.2 后台处理阶段

1. 首先浏览器发送过来的请求先经过控制器，控制器进行逻辑处理和请求分发，
2. 接着会调用模型，这一阶段模型会获取 redis db 以及 MySQL 的数据，获取数据后将渲染好的页面，响应信息会以响应报文的形式返回给客户端，
3. 最后浏览器通过渲染引擎将网页呈现在用户面前。

### 4.3 响应报文

响应报文由响应行（request line）、响应头部（header）、响应主体三个部分组成。

#### 1. 响应行

包含：协议版本，状态码，状态码描述

```js
状态码规则如下：
1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理。
2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受。
3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作。
4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现。
5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求。
```

#### 2. 响应头部
包含响应报文的附加信息，由 名/值 对组成

#### 3. 响应主体
包含回车符、换行符和响应返回数据，并不是所有响应报文都有响应数据

## 五、浏览器解析渲染页面

浏览器拿到响应文本 HTML 后，接下来介绍下浏览器渲染机制

浏览器解析渲染页面分为一下五个步骤：

1. 根据 HTML 解析出 DOM 树
2. 根据 CSS 解析生成 CSS 规则树
3. 结合 DOM 树和 CSS 规则树，生成渲染树
4. 根据渲染树计算每一个节点的信息
5. 根据计算好的信息绘制页面

## 六、 断开连接

当数据传送完毕，需要断开 tcp 连接，此时发起 tcp 四次挥手。

1. 客户端：向服务器发送报文，Fin、Ack、Seq，表示已经没有数据传输了。(第一次挥手：由浏览器发起的，发送给服务器，我请求报文发送完了，你准备关闭吧)
2. 服务端：向客户端发送报文，Ack、Seq，表示同意关闭请求，进入 FIN_WAIT_2 状态(第二次挥手：由服务器发起的，告诉浏览器，我请求报文接受完了，我准备关闭了，你也准备吧)
3. 服务器发起：向客户端发送报文段，Fin、Ack、Seq，请求关闭连接。并进入 LAST_ACK 状态(第三次挥手：由服务器发起，告诉浏览器，我响应报文发送完了，你准备关闭吧)
4. 客户端：向服务端发送报文段，Ack、Seq。然后进入等待 TIME_WAIT 状态。被动方收到发起方的报文段以后关闭连接。发起方等待一定时间未收到回复，则正常关闭。(第四次挥手：由浏览器发起，告诉服务器，我响应报文接受完了，我准备关闭了，你也准备吧)
