# Javascript

什么是 JavaScript？
JavaScript 是一门解释型的动态语言。

解释型语言是相对于编译型语言存在的，源代码不是直接编译为目标代码，而是转成中间代码，再由解释器对中间代码进行解释运行。

主流编程语言有**编译型**（如 C++）、**解释型**（如 JavaScript）、和**半解释半编译**（如 Java）这几大类型。

## 一、代码是怎么运行的？

代码是由 **CPU** 执行的，而 CPU 并不能直接执行诸如 if…else 之类的语句，它只能执行二进制指令。

但是二进制指令对人类实在是太不友好了：我们很难快速准确的判断一个二进制指令 1000010010101001 代表什么？所以科学家们发明汇编语言。

## 二、汇编语言

**汇编语言实际上就是二进制指令的助记符**。

假设 10101010 代表读取内存操作，内存地址是 10101111，寄存器地址是 11111010，那么完整的操作 101010101010111111111010 就代表读取某个内存地址的值并装载到寄存器，而汇编语言并没有改变这种操作方式，它只是二进制指令的映射：

```
LD：10101010
id:10101111
R:11111010
```

这样上述指令就可以表达为 LD id R ，大大增强了代码的可读性。

但是这样还不够友好，CPU 只能执行地址表达式，和人的思考方式、语言模式相距甚远。所以伟大的科学家们又发明了高级语言。

## 三、高级语言

“代码是写给人看的，不是写给机器看的，只是顺便计算机可以执行而已。”

### 3.1 编译

高级语言之所以称之为“高级”，就是因为它更加符合我们的思维和阅读习惯。if…else 这种语句看起来要比 1010101010 舒服的多了。但是计算机并不能直接执行高级语言，所以还需要把高级语言转化为汇编语言/机器指令才能执行。这个过程就是编译。

❓ JavaScript 需要编译吗？JavaScript 毫无疑问是高级语言，所以它肯定是需要编译后才能执行。

🚗 把**高级语言**转化为 **汇编语言/机器指令** 的过程 就是编译

### 3.2 跨平台

同样一份 C++代码在 Windows 上会编译成.obj 文件，而在 Linux 上则生成.o 文件，两者不能通用。

这是因为一个可执行文件除了代码外还需要操作系统 API、内存、线程、进程等系统资源，而不同的操作系统其实现也不尽相同。

所以针对不同的平台，编译型语言需要分别编译，甚至需要分别编写，而且生成的可执行文件其格式并不相同。

#### Java 实现跨平台

Java 在此之上通过引入字节码实现了跨平台运行：

1. 无论是在什么操作系统上.java 文件编译出的都是.class 文件（这就是字节码文件，一种中间形态的目标代码）。
2. 对不同的系统提供不同的 Java 虚拟机用于解释执行字节码文件。解释执行并不生成目标代码，但其最终还是要转为汇编/二进制指令来给计算机执行的。

假如我们自己完全独立的新写一个简单的操作系统，那么它能不能运行 Java 呢？很显然是不能的，因为并没有这个系统相应的 JVM。所以 Java 的跨平台、任何其他语言的跨平台，都是有局限性的。

Java 采用半解释半编译的好处就是大大提升了开发效率，然而相应的则降低了代码的执行效率，毕竟虚拟机是有性能损失的。

### 3.3 解释执行

JavaScript 则更进一步。它是完全的解释执行，或者叫做即时编译。它不会有中间代码生成，也不会有目标代码生成。这个过程通常由宿主环境（如浏览器、Node.js）包办。

## 四、JS 编译过程

解释执行的语言，也是需要编译的。那么代码是如何编译的呢？

有这么几个步骤：

- 词法分析
- 语法分析
- 优化及代码生成

### 词法分析

词法分析会把语句分解成词法单元，即 Token。

```js
function square(n) {
  return n * n;
}
```

这个函数会被词法分析器识别为 `function，square，(，n，)，{，return，，n ,\*，n ，}`并且给它们加上标注，代表这是一个变量还是一个操作。

### 语法分析

这个过程会把 Token 转化成抽象语法树（AST）：

```js
{
    type:'function',
    id:{
        type:'id'
        name:'square'
    },
    params:[
        {
            type:'id',
            name:'n'
        }
    ]
}
```

### 优化及代码生成

在这一步编译器会做一些优化工作，比如删除多余运算、删除未用赋值、合并部分变量等等操作，最后生成目标代码。

由于即时编译型语言的编译通常发生在运行前几微秒，所以编译器来不及做太多的优化工作。这也是相比编译型语言，早期 JavaScript 性能孱弱的原因之一。

不过就现在而言，
益于 V8 引擎（相比早期的 JavaScript 的引擎转换成字节码或解释执行，Node.js 可以用 V8 提供的 JS2C 工具将 JavaScript 转译为 C++代码）

### 链接及装载

目标代码基本不能独立运行。应用程序一般都会由多个部分（模块）组成 ，比如 C++中一个简单的输出就要引入标准库 iostream：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
 cout << "Happy Hacking!\n";
 return 0;
}
```

编译器需要把多份目标代码（库）链接起来才能生成可执行文件

## 五、什么是动态语言，动态类型？

### 那么什么是动态语言？

JavaScript 是动态语言。通常来说，这是指在**运行时**代码可以根据某些条件改变自身结构的语言。

比如 JavaScript 在运行时新的函数、对象、甚至代码都可以被引进（eval）

JavaScript 又是一门动态类型的语言，动态类型又是什么？动态类型的定义倒是很明确：数据类型不是在编译阶段确定，而是在运行时确定。

### TypeScript

❓ 那么 TypeScript 是什么类型的语言呢？它有静态类型检查，它是静态语言吗？实际上它只是 JavaScript 的一个方言。

TypeScript 最终还是要转译为 JavaScript 才能执行（tsc），就如同我们使用 babel 把 ES6 代码转译为 ES5 一样。🚗 这个过程严格上来说不是编译。

TypeScript 最大的优势就是**静态类型检查**和**类型推断**，这是 JavaScript 严重缺失的能力。

> 如果我们忽略 IDE 给的报错提示强行运行 TS 代码，也还是有几率能够成功跑起来的。

## 六、错误

刚刚我们提到报错，不妨再扩展说一说错误。通常来说错误分为以下几种：

- 编译时错误
- 链接时错误
- 运行时错误

是不是和编译过程能够严格对应起来？

### 6.1 编译时错误

##### 语法错误

var str ='s ;
这就是典型的语法错误，这种代码无法生成 AST，在词法分析阶段就会报错。通常我们这么写代码，IDE 就会报错。这是 IDE 的优化工作，和词法分析相关。

##### 类型错误

编译器会检查我们声明的变量和函数的类型，JavaScript 中我们非常熟悉的 Type Error:undefined is not object 就是此类错误。

### 6.2 链接时错误

在链接阶段发生的异常。这种情况 JavaScript 中比较少见，在编译型语言中比较常见。

### 6.3 运行时错误

这是最难排查的错误了，举例来说：

```java
int divider(int a,int b){
    return a/b;
}
```

上面的代码在编辑编译、链接阶段都没问题，也能够正常的生成可执行文件。但是一旦如此使用 divider(1,0)就会报错了，这就是典型的运行时错误。通常来说运行时错误都是程序不够健壮导致的。
